# 섹션2. 타입다루기

## 10. 타입 검사

**1.typeof를 사용한 타입검사는 완벽하지 않다.**

`typeof`
: 우항의 피연산잔를 평가한 후 해당 타입을 문자열로 반환하는 연산자

`typeof가 완변하지 않은 이유`
js의 타입은 primitive와 reference로 구분할 수 있다.
reference 타입의 경우 타입 검출이 완벽하지 않은 경우가 많다.

- ES6의 Class는 'function' 타입 검출
- new 생성자를 통해 생성된다면 'object'로 검출
- `null`의 경우 'object'로 검출되어 큰 혼란을 야기한다. (js에서 오류로 인정)

reference 타입 검사가 어려운 이유 2) js는 동적으로 변하는 언어 -> `타입도 동적으로 변화한다.`

**2. instanceof를 통한 프로토타입의 타입검사**

outwater와 obj는 같은 객체형식과 값을 가지고 있지만. 타입검사의 결과가 다르다.
즉 instanceof를 통해 prototype을 타고 올라가 `동적으로 타입 검사`를 할 수 있다.

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

const outwater = new Person("outwater", 29);
const obj = { name: "outwater", age: 29 };

outwater instanceof Person; // true
obj instanceof Person; // false
```

**3. Object.prototype.toString.call() 을 통한 reference타입의 세부 타입검사**
toString()의 경우 인자가 없을 때, 해당하는 타입을 `[object type]`의 형태로 반환한다.

따라서 reference type의 걍우 typeof, instanceof를 통해 분별할 수 없을 때 `call을 통해 인자를 넘겨 세부 타입을 검사`할 수 있다.

```js
const arr = [];
const func = function () {};
const date = new Date();
const cons = new String("문자열");
const nullV = null;
const undefinedV = undefined;

arr instanceof Object; // true
func instanceof Object; // true
date instanceof Object; // true
cons instanceof Object; // true

Object.prototype.toString.call(arr); // [object Array]
Object.prototype.toString.call(func); // [object Function]
Object.prototype.toString.call(date); // [object Date]
Object.prototype.toString.call(cons); // [object String]
Object.prototype.toString.call(nullV); // [object Null]
Object.prototype.toString.call(undefinedV); // [object Undefined]
```

**타입검사시 Tip**

- js에서 타입검사가 필요할 때 해당타입을 검사하는 방법을 확실하게 체크하고 가는 것이 좋다.
- 구글링에서 다음과 같이 검색하여, 스택오버플로우 등에서 좋아요가 높은 답변, 답변의 작성일자 등을 참고하여 판단할 것
  - javascript isFunction ..
  - javascript is String ..

### 요약

js언어는 `동적인 타입`을 가지는 언어이다.
따라서 `타입검사가 어렵다.`
여러가지 타입검사가 존재하기 때문에, `타입검사가 필요할 때 잘 찾아서 확인`하고 검사하자. (외울필요는 x)

**Primitive와 Reference 타입의 차이를 생각하기**

- typeof는 무적이 아니다. (reference에서)
- instanceof (동적타입검사)
- Object.prototype.toString.call() (세부타입검사)

## 11. undefined & null

### 1. undefined와 null의 차이

**undefined**
undefined은 아무것도 지정하지 않았을 때의 기본 값

- 선언했지만, 값이 할당되지 않았을 때
- 산수계산시 NaN으로 취급되어 계산되지 않음
- typeof undefined === 'undefined'
  **null**
  null은 사용자의 의도가 들어가 없음을 나타냄 (nothing, empty, unknown)
- 산수계산 시 0로 취급
- typeof null === 'object'

### 한 줄 요약

undefined는 선언했지만, 값이 할당되지 않았을 때의 기본 값이며, 산수계신시 NaN으로 취급되는 반면<br />
null은 사용자가 의도적으로 빈값을 표현한 것으로, nothing, empty, unknown에 해당할 경우 사용한다. 산수계산시 0으로 취급되어 주의가 필요한다.

## 12. eqeq 줄이기

eqeq는 동등연산자(==)를 의미한다. \*일치연산자(===)

**2. eqeq를 줄여야하는 이유**
js엔진에서 암묵전 형변환(type casting)을 진행하여 자동으로 데이터 타입을 변환하는 경우가 있다.

- `'1' == 1, true `
- javscript type 테이블

**3. eqeq를 대체하는 방법**

명시적형변환 + 일치연산자를 통해 엄격한 비교연산을 진행한다.
`Number('1') === 1, true`

## 13. 형변황 주의하기

**1. 암묵적 형변환의 사례**
11 + '문자열 결합' => '11 문자와 결합'
!!'문자열' => true
!!'' => false

**2. 명시적형변환**
paserInt('9,9999', 10) // 9
Boolean('문자열') // true
Boolean('') // false
Number('123') // 123
String(123) // '123'

## 14. isNaN (다시듣기)

**1.**
사람은 10진수를 사용, 컴퓨터는 2진수를 사용하기 때문에 혼란이 발생

- 정수판별하는 방법

  - Number.MAX_SAFE_INTEGER // 900719925473991 가장많이표현할수 있는 정수값 리턴
  - Number.isInteger // Boolean

- 숫자가 아닌 값을 판별
  - isNaN()
  - Number.isNaN()으로 판별
