# 섹션3. 경계다루기

## 1. Min-Max

1. 가장좋은 방법은 상수로 MIN, MAX를 선언해두기

   > `getRandomNumber(MIN_NUMBER, MAX_NUMBER);`

   - 좋은 이유: 함수가 명시적으로 표현
     내부 구현 부분을 보지 않고도, 어떻게 함수가 동작할 지 알 수 있다.

2.경계의 모호함 주의 (이상,이하 VS 초과,미만)

: MIN, MAX 값이 포함되는지 안되는지 여부

> 경계값 처리 방법

- 1. 개발 팀 내부 컨벤션에 경계값 처리 방식을 명시하는 방법 (ex. 우리 팀은 이상,이하를 사용한다.)
- 2. 네이밍에서 표현하기

  - `MAX_NUMBER_LIMIT`: 초과,미만
  - `NUMBER_IN_MAX`: 이상, 이하

### 한 줄 요약

최대와 최소값의 표현은 `상수`를 통해 명확히 하는 것이 좋다.
이 때, 경계값이 포함되는지 안되는지는 `팀 컨벤션`에서 정하거나, `상수 네이밍에서 LIMIT, IN `등을 통해 명시적으로 표현하는 것이 좋다.

## 2. Begin-End

시작은 고정적인데, 끝은 동적인 경우 `begin-end`라는 용어를 암묵적으로 사용한다.
: ex) 체크인 날짜는 고정(begin), 체크아웃 날짜는 동적(end)

```js
function reservationDate(beginDate, endDate) {
  // ...
}

reservationDate("YYYY-MM-DD", "YYYY-MM-DD");
```

## 3. first-last

1. first-last는 `포함된 양 끝을 의마할 때` && `~부터 ~~까지` 를 표현할 때 사용한다.

2. min-max 와의 차이

- min-max는 min부터 max까지 순차적으로 동일한 연속된 계산을 핧 때 주로 사용한다.
  - `[1,2,3,4,5]` min:1 max:5
- first-last는 시작과 끝은 고정되어 있지만, 사이의 값들이 연속적으로 사용되지 않은 경우 사용
  - `[firstChild, ...elements, lastChild]`

### 요약

first-last는 시작과 끝값이 유의미한 의미를 가질 때 주로 사용하며, min-max는 사이의 연속된 값들을 모두 사용할 때 주로 사용한다.

## 4. prefix-suffix

1. prefix는 접두사, suffix는 접미사를 의미한다.

2. 접두사 사용사례
   getter `get-`, setter `set-`
   Hook의 `use-`
   jQuery의 `$`
   underScore,lodash 등의 라이브러리 `_.`
   컴포넌트의 `Base-, App-, V-`

3. 접미사 사용사례
   리덕스의 요청처리 `action_REQUEST, action_SUCCESS, action_FAILRUE`
   파일트리에서 복수처리 `-s`

### 요약

prefix와 suffix를 규칙을 두어 사용하는 것은 `코드를 읽는 일관성`을 주는 가장 좋은 방법 중 하나이다.

## 5. 매개변수의 순서가 경계다

매개 변수를 2개가 넘지 않도록 만드는 것을 지향한다.

1. 매개변수가 2개일 때

- 매개변수의 관계들을 쉽게 유추할 수 있기 때문에 함수 자체가 명시성을 가지게 된다.
- 최소,최대값인가? 시작과 끝인가? , ...

2.  매개변수가 2개 이상일 때

- 객체로 받기
  - 매개변수의 순서에 영향을 받지 않는다는 장점
  - `function someFunc({someArg1, someArg2, someArg3, someArg4})`
- rest parameter, arguments 로 받기

  - 자주 사용하지 않는 매개변수를 rest parameter로 처리할 수 있다
  - `function someFunc({someArg1, someArg2, ...Args})`

- 랩핑하는 함수

  - 이미 만들어 사용하고 있는 함수들이 있다고 할 때 (최악의 경우)
    - 함수명, arg1, arg3 으로 명확히 함수를 표현할 수 있을 때 `getFunc()` 만들어 사용

  ```js
  function someFunc(someArg1, someArg2, someArg3, someArg4) {
    // ...
  }

  function getFunc(someArg1, someArg3) {
    someFunc(someArg1, undefined, someArg3);
  }
  ```

### 요약

호출함는 함수의 네이밍과 매개변수의 순서를 통해 명시성을 확보할 수 있다.
이 때 명시성을 높이기 위해서 `매개변수는 2개를 넘지않는 것을 지향`하는데, 2개가 넘는 경우
`1)객체로 받기 2) arguments, rest paramter 3)랩핑하는 함수 만들기` 를 통해 매개변수의 수를 줄일 수 있다.
