# 블랙커피 Vanilla JS Lv1. 문벅스 카페 메뉴 앱 만들기

## 섹션1. 공부 목표

### 강의 자료 및 링크

- [강의 자료(가이드)](https://blog.makerjun.com/blackcoffee/moonbucks-guidebook)
- [Git 저장소(요구사항 확인)](https://github.com/blackcoffee-study/moonbucks-menu)
- [데모링크](https://blackcoffee-study.github.io/moonbucks-menu/)

### 강의 목적과 사이클 소개

> **목적**

- 바닐라js를 아는 걸 넘어서 잘 사용하기 위한 `사고 훈련`
- `바닐라js`로 `상태관리가 가능`한 애플리케이션 만들기

> **사이클**

- 1단계 <br>
  에스프레소 메뉴판 만들기
- 2단계 <br>
  여러개의 메뉴판 만들기
- 3단계 <br>
  웹서버에 API 요청하기

> **강의 포커스**

- 기능구현 + 리팩토링
- 지식,개념의 획득보다 `사고하는 훈련`을 위주로 진행

## Step1 - 문벅스 카페의 에스프레소 메뉴판 만들기

### 요구사항 분석

> Step1 요구사항 - `돔 조작과 이벤트 핸들링으로 메뉴 관리하기`

    1. 에스프레소 메뉴에 새로운 메뉴를 확인 버튼 또는 엔터키 입력으로 추가한다.
        - 메뉴가 추가되고 나면, input은 빈 값으로 초기화한다.
        - 사용자 입력값이 빈 값이라면 추가되지 않는다.
    2. 메뉴의 수정 버튼을 눌러 메뉴 이름 수정할 수 있다.
        - 메뉴 수정시 브라우저에서 제공하는 prompt 인터페이스를 활용한다.
    3. 메뉴 삭제 버튼을 이용하여 메뉴 삭제할 수 있다.
        - 메뉴 삭제시 브라우저에서 제공하는 confirm 인터페이스를 활용한다.
    4. 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여준다.
    5. 추가되는 메뉴의 아래 마크업은 <ul id="espresso-menu-list" class="mt-3 pl-0"></ul> 안에 삽입해야 한다.

> 메뉴의 마크업

```js
<li class="menu-list-item d-flex items-center py-2">
  <span class="w-100 pl-2 menu-name">${name}</span>
  <button
    type="button"
    class="bg-gray-50 text-gray-500 text-sm mr-1 menu-edit-button"
  >
    수정
  </button>
  <button
    type="button"
    class="bg-gray-50 text-gray-500 text-sm menu-remove-button"
  >
    삭제
  </button>
</li>
```

> step1. 요구사항 구현을 위한 전략

- 어떤 요구사항들이 있는지 체크
- 여러 요구사항 중 의존성을 체크하고 우선순위를 부여하기
- 한 가지 요구사항에 한 가지 기능만 담도록 요구사항 구체화
  - `메뉴 확인 버튼 또는 엔터키 입력으로 추가한다`를 `확인버튼`과 `엔터키 입력`으로 따로 분리 하도록 함

> 구체화된 요구사항

- Todo0. 기본 마크업 렌더링<br>
  - 주어진 기본 ul 마크업 추가한다.
- Todo1. 메뉴 추가 <br>

  - 메뉴의 이름을 입력 받고, 확인 버튼을 누르면 메뉴가 추가된다.
  - 메뉴의 이름을 입력 받고, 엔터키 입력하면 메뉴가 추가돤다.
  - 메뉴가 추가되고 나면, input은 빈 값이 된다.
  - 사용자 입력이 빈 값이라면, 메뉴는 추가되지 않는다.

  - 추가되는 메뉴의 아래 마크업은 `<ul id="espresso-menu-list" class="mt-3 pl-0"></ul>` 안에 삽입해야 한다.
  - 추가 시 변경된 메뉴 개수를 상단에 보여준다.

- Todo2. 메뉴 수정 <br>
  - 메뉴 수정 버튼을 누르면, prompt 창이 열린다.
  - prompt값으로 메뉴이름을 받고, 확인 시 해당 메뉴이름이 변경된다.
- Todo3. 메뉴 삭제 <br>
  - 메뉴 삭제 버튼을 누르면, confirm창이 열린다.
  - confirm 창 확인시, 해당 메뉴는 삭제 된다.
  - 취소 시, 해당 메뉴는 삭제되지 않는다.
  - 삭제 시 변경된 메뉴 개수를 상단에 보여준다.

### 기능구현

> TODO 0

- Mission Repository Clone 하여 마크업 구조 확인 완료
- 구조

  ```
    Header {
      title
      Nav {
        MenuBtnList {
          name
        }
      }
    Main {
      Board ( title & 개수)
      Form (input & button)
      상세MenuList {
        name,수정,삭제
      }
    }

  ```

- Main을 3개의 컴포넌트로 분리할 수 있지 않을까 생각

> TODO 1 추가기능

- 현재 메뉴를 state로 관리
  - `state: {espressoMenuList: []}` & `menu: {id , name}`
- `setState()` 로 모든 상태를 변경하고, render함수를 같이 실행하도록 함
  - `renderList`, `renderCount`로 각 부분을 템플릿화하여 렌더링
- MenuList, MenuCount 등 컴포넌트 분리 필요

- 추가 기능
  - 'Enter' 혹은 추가버튼 클릭 시, `addMenu()`로 상태를 변경하고 이를 반영하여 렌더링되도록 한다.
- 이벤트처리
  - form태그는 버튼 클릭 시 자동으로 브라우저에 전송하므로 `e.preventDefault()`를 사용하여 막아주어야 한다.

> TODO 2,3. 수정 & 삭제기능

수정과 삭제 버튼은 모두 동적으로 추가/삭제되는 요소인 `<li>`에 존재하므로 이벤트를 동적으로 바인딩해주기 어렵다. <br>
따라서 각각의 메뉴가 아닌 상위의 ul에 미리 **이벤트위임**을 해준다. <br>

- menu생성 시 menu에 id값을 부여하고, e.target의 class가 'edit, remove'를 포함하는가 여부에 따라 이벤트 처리 함수를 실행하여준다.

  - `if(e.target.classList.contains(edit-btn){ handleEditMenu(id) }`

- 수정기능
  - `prompt('')` 브라우저 API를 통해, 수정할 menuName을 받고, id와 함께 넘겨주어 `editMemu()` 실행
  - `prompt()`의 두번째 인자는 prompt창에 보이는 default값을 의미
- 삭제기능
  - `confirm('')` 브라우저 API는 사용자 선택에 따라 true/false를 리턴한다.
  - true일 경우 id를 넘겨 `handleRemoveMenu(id)` 실행

### 강의수강 & 회고

> 강의 수강

- Tip1. Utils 함수 만들기

  - 반복되는 document.querySelector => $()로 유틸화
    - `const $ = (selector) => document.querySelector(selector)`
  - Template 반환하는 함수 만들기

- Tip2. HTML 요소를 위치에 맞게 넣어주는 브라우저 API

  - `Element.insertAdjacentHTML(position, insertElement)`
  - position은 총 4개 중 선택하여 입력
    ```
    <!-- beforebegin -->
    <p>
    <!-- afterbegin -->
    foo
    <!-- beforeend -->
    </p>
    <!-- afterend -->
    ```

- Tip3. 수정사항 (refactor 요소)

  1.  $함수로 querySelector 부분 간결하게 처리
  2.  `init()` 추가하여 initState있을 때, 메뉴리스트 보여주도록 수정
  3.  변수명 의미를 명확히 담도록 변경
      - state.menus -> state.espressoMenuList
      - `<li>`template -> `menuItemTemplate(espressoMenu)`로 함수화
  4.  이벤트 처리로직들을 함수화하여 가독성 높이기
      - `handleAddMenu`,` handleEditMenu`,` handleRemoveMenu`

> 알게된 것 (회고)

- 기본적인 state기반으로 UI를 업데이트 하도록 하는 패턴
- 이벤트위임
  - 상위요소에 이벤트를 달아주어, 동적인 자식요소의 변화에도 일일이 이벤트를 달아주지 않아도 된다.
- Brower API
  - prompt, confirm, El.insertAdjacentHTML()
  - prompt의 두번째 인자는 propt창에 입력되어 있는 default값

## Step2 - 상태관리로 메뉴 관리하기

### 요구사항 분석

> Step2 요구사항

- 요구사항 리스트

  1. localStorage에 데이터를 저장하여 새로고침해도 데이터가 남아있게 한다.
  2. 에스프레소, 프라푸치노, 블렌디드, 티바나, 디저트 각각의 종류별로 메뉴판을 관리할 수 있게 만든다.

     - 페이지에 최초로 접근할 때는 에스프레소 메뉴가 먼저 보이게 한다.

  3. 품절 상태인 경우를 보여줄 수 있게, 품절 버튼을 추가하고 sold-out class를 추가하여 상태를 변경한다.

- 품절 상태 메뉴의 마크업

  ```js
  <li class="menu-list-item d-flex items-center py-2">
    <span class="w-100 pl-2 menu-name sold-out">${name}</span>
    <button
      type="button"
      class="bg-gray-50 text-gray-500 text-sm mr-1 menu-sold-out-button"
    >
      품절
    </button>
    <button
      type="button"
      class="bg-gray-50 text-gray-500 text-sm mr-1 menu-edit-button"
    >
      수정
    </button>
    <button
      type="button"
      class="bg-gray-50 text-gray-500 text-sm menu-remove-button"
    >
      삭제
    </button>
  </li>
  ```

- 설계해보기
  - localStorage
    - 상태 변경 시 localStorage.setItem 해준다.
    - init시 localStrage.getItem 을 해준다.
  - 다른 메뉴판 관리
    - 메뉴상태 관리
      - 각 메뉴에 따른 마크업을 동적으로 변화시키도록 한다.
    - 메뉴판 이동
      - currentMenu 추가하여 선택된 메뉴를 렌더링하도록 한다.
      - 처음 currentMenu는 default값으로 'espresso'로 한다.
  - 품절 상태관리
    - `<li>` 마크업에 수정사항을 반영한다.
    - 메뉴의 상태 중 isSoldout 속성을 추가한다.
    - 품절 버튼 클릭 이벤트핸들러를 달아준다.
      - menu의 isSoldout 상태를 변경한다.
      - `<li>` 탬플릿에서 isSoldout 상태에 따라 sold-out class를 추가한다.

### 기능구현

> localStorage 기능

- init 시에 현재 localStorage에서 menuList를 불러와 현재 상태를 변경해준다.
- 상태변경이 발생했을 때, 정상적으로 렌더링된 이후 mounted 시점에 현재 상태를 localStorage에 저장하여준다.

- localStorage에는 string형식으로 저장하여야하므로 현재상태를 `JSON.stringify()`로 직렬화하여 넣어준다.

> 다른 메뉴판 추가

- selectedCategory와 다른MenuList의 상태를 추가하여 준다.

  ```js
  this.state = {
    selectedCategory: "espresso",
    espressoMenuList: [],
    frappuccinoMenuList: [],
    blendedMenuList: [],
    teavanaMenuList: [],
    desertMenuList: [],
    //menu: {id:1, name:킹에스프레소, isSoldOut: true}
  };
  ```

- 현재 선택된 category의 key값과 menuList를 가져오는 Utils함수를 만들어준다.
  - `const getCurrentMenuList = (category) => [ `${category}MenuList`,this.state[`${category}MenuList`], ];`;
- index.html의 마크업 중 espresso로만 붙여져있는 naming을 모든 메뉴에 사용할 수 있도록 변경해준다.

  - `espresso-menu-list` > `menu-list`

- 메뉴판 버튼을 가져와, 현재 category를 변경해주는 이벤트핸들러 함수를 작성한다.

> 품절 상태관리

- isSoldOut 상태 추가
- sold-out-button에 `handleClickSoldout()` 바인딩 해주어, 선택된 menu의 isSoldOut 상태를 변경

- 고민점
  - Event처리 함수와 상태변경 method를 따로 관리하는 것의 효율성이 떨어진다.

### 강의수강

Tip

- 너무 디테일한 부분에 빠지기 보다, `어떻게 사고할 것인지`, 그것을 계속해서 생각하는 것이 `성장의 지름길`

Refactoring

- 네이밍
  - 메뉴의 이름을 수정하는 `handleEditMenu`와 카테고리 변경하는 `handleChangeMenu` 라는 함수의 네이밍이 혼동할 수 있기 때문에,
    `handleChangeMenu > handleChangeCategory`로 변경하여 menu와 category로 명확하게 분류해주었다.
- 오류

  - `Problem` <br>
    nav에서 category변경 이벤트핸들러를 달아줄 때, 버튼이 아니여도 nav내부의 빈공간을 클릭해도 이벤트핸들러함수가 실행된다.
  - `Solution` <br>
    target.classList가 'cafe-category-menu'를 포함하고 있을 때에만 함수를 실행한다.

- menuList를 선택하는 방법의 변경

  - `Problem`<br>
    현재 각 메뉴상태의 key가 `category + MenuList` 형식으로 되어 있어, key를 선택할 때 이를 만들어 리턴해주는 `getCurrentMenuList`유틸함수를 사용하고 있다. <br>
    불필요한 유틸함수로 코드량이 증가하고, 한눈에 알아보기 어려워지고 있다.
  - `Solution` <br>
    메뉴의 상태의 key값을 category의 값과 일치하도록 하여, 손쉽게 category로 menu 상태값에 접근가능하도록한다. <br>
    - `espressoMenuList > espresso`
    - `this.state[category] === [...espressoMenuList]` 가 될 수 있도록

- MENU_TITLE 상수 제거

  - `Problem` <br>
    이모지가 붙은 메뉴판 title을 상수로 지정해놓고, 카테고리에 맞춰서 불러오고 있었는데, 현재 카테고리 버튼의 textContent와 일치하므로 불필요한 상수 선언이라고 생각.
  - `Solution` <br>
    - 현재 카테고리에 해당하는 버튼의 텍스트를 dataId로 불러와서 사용
    - `MENU_TITLE[category]` > $(`[data-category-name='${category}']`).textContent`

- event함수 통합화

  - `Problem` <br>
    상태관련처리만하는 method와 기타 처리를 담당하는 이벤트핸들러를 구분하여 두었는데, 역할이 불분명하여 구분의 의미가 없어짐.
  - `Solution` <br>
    이벤트 핸들러 함수 안에서 상태변경까지 처리하도록 변경
    - `addMenu`를 `handleAddMenu`안으로 추상화단계를 줄여서 통합시킴

- Event바인딩하는 작업을 모아 `setEvent`로 함수화하고, init함수안에서 실행함
  - `Problem` <br>
    이벤트바인딩 함수가 늘어가면서 가독성이 떨어지기 시작함.
  - `Solution` <br>
    setEvent라는 함수로 묶어, 모든 이벤트 바인딩을 한 곳에서 처리하도록 함

### 회고

- 알게된 점

  - key를 동적으로 할당하는 방법
    ```js
    const menu = "espressoList";
    const state = { [menu]: localStorage.getItem(menu) };
    // {espressoList: [...]}
    ```
  - innerText와 textContent의 차이
    - 결론: textContent 사용 지향
    - innerText <br>
      : style등이 적용된 이후 text로 파싱하여 반환한다.
    - textContent <br>
      : 해당 요소 내부의 원시텍스트(raw)값을 사용하여, 파싱이 빠르다
  - localStorage의 사용방법
    - localStroage.setItem('key', '문자열Value')
      - 객체를 문자열로 저장하기 위해서 `JSON.stringify()` 사용
    - localStorage.getItem('key)
    - localStorage.clear()
  - this로 선언할 때와 값을 함수나 변수로 저장해주는 것의 차이

    - this로 지정해줄 경우, 생성자를 통해 호출된 인스턴스에서 해당 메소드,값들을 접근하여 사용할 수 있다는 차이

    ```js
    App {
    this.init();
    const setEvent = () => {};
    }

    const app = new App();
    app.init() // 가능
    app.setEvent() // 불가능
    ```

- 더러운 냄새가 나면 바로바로 처리하자.

  - 이벤트함수가 지나치게 추상화되어 있는 부분과 category와 현재 menuList를 가져오는 부분이 깔끔하지 않다는 느낌이 계속들었다. <br>
    결국 이를 해결하기 위해 리팩토링을 진행하였고, 이후 훨씬 깔끔해진 코드들을 확인할 수 있었다. <br>
  - 더러운 냄새가 난다면, 바로바로 처리하도록 하자!

- 메소드들을 게속해서 접어두며, 전체를 보는 것이 중요하다고 느꼈다.
  - 추상화를 해야할지, 중복된 부분은 모듈화할 수 없을지 계속해서 고민하게 만들어준다.
  - 하지만 아직은 모듈화를 구체적으로 어떻게 해야할 지에 대한 부분이 부족하다고 느껴졌다.

## Step3 -서버와의 통신을 통해 메뉴 관리하기

### 요구사항 분석

> 요구사항 분석
> **서버요청부분**

- [x] 웹서버를 띄운다
  - [x] server에 메뉴추가를 요청하고, 요청결과(새로운 메뉴 리스트)를 받아온다. (name => menuList)
  - [x] server에 메뉴수정을 요청하고, 요청결과(새로운 메뉴 리스트)를 받아온다. (id, name => menuList)
  - [x] server에 메뉴삭제를 요청하고, 요청결과(새로운 메뉴 리스트)를 받아온다. (id => menuList)
  - [x] server에 메뉴품절의 토글을 요청하고, 요청결과(새로운 메뉴 리스트)를 받아온다. (id, isSoldout => menuList)
  - [x] server에 카테고리 변경을 요청하고, 카테고리별 메뉴리스트를 받아온다.(category => menuList)

**리팩토링 부분**

- [x] localStorage에 저장하는 로직(state/setState)은 지운다.
- [x] fetch 비동기 api를 사용하는 부분을 async await을 사용하여 구현한다.

**사용자 경험 부분**

- [ ] API 통신이 실패하는 경우에 대해 사용자가 알 수 있게 alert으로 예외처리를 진행한다.
- [ ] 중복되는 메뉴는 추가할 수 없다.

> 설계 (기존)

- 현재 상태 중 category만을 front에서 관리하고, 나머지 카테고리별 메뉴리스트는 Server에서 관리하도록 한다.

- render함수가 실행되면, server요청을 통해, `현재 카테고리에 해당하는 메뉴리스트`를 받아오고, 이 데이터를 기반으로 렌더링해준다.

> 설계(수정)

- front에서도 현재 선택된 카테고리, 카테고리별메뉴리스트를 상태로 가지고, 벡엔드에서 메뉴리스트를 받아올 때 마다, front의 상태를 최신으로 업데이트해준다.
- MenuAPI라는 API관련 처리를 도와주는 메서드 객체를 만들어, api관련 메서드들을 모아준다.

### 서버요청

> `fetch`메소드를 통한 요청

- fetch('url', [options])
  - options: 매개변수(body), method, header 등
  - code <br>
    ```js
    const data = await fetch(`${BASE_URL}/category/${category}/menu`, {
      method: "POST",
      headers: {
        "Content-Type": "application/json",
      },
      body: JSON.stringify({ name }),
    }).then((res) => res.json());
    ```
- api명세서의 url/method/request 를 잘 확인하여, 메뉴생성,수정,품절처리,삭제에 대한 fetch코드 작성

### 회고

- 알게된 점
  - `fetch()` 메소드를 통한 server와의 API 통신방법
  - 이벤트핸들러 함수를 바인딩 할 때, 인라인으로 작성하지 않고, `어떤 기능을 하는지 직관적으로 알 수 있도록 함수화`하여 바인딩하여 준다.
- MenuApi 객체를 통해, API관련 메서드들을 한 곳에 모듈화하고 이벤트핸들러에서 깔끔하게 사용하는 방법이 굉장히 인상적이었다.<br>
  추상화, 모듈화 부분이 추상적이라고 생각되어 어려움을 느꼈는데, 바람직한 case를 보며 구체적인 방법을 느낄 수 있었다.
  - MenuApi에서 요청하는 부분을 request함수로 빼주는 부분
- 항상 코드를 작성하기 전에, 전략을 미리 짜두는 것이 필요하다.

  - 해야할 일을 리스트업, 기능구현, 리팩토링, 사용자경험 부분 나누어서 생각해보기
  - 어느정도 시간이 걸릴 지 예측해보고, 어려운 부분을 미리 예상해보고 해결방법 생각해보기(도움요청)

- 피드백의 중요성
  - 피드백의 사이클이 길 경우, 그 효과를 볼 수가 없다.(by 함께자라기)
  - 빠른 피드백 환경 구성하기(피드백 루프 만들기)
    - 다른 사람의 코드 읽기
    - 코드리뷰 주고 받기
    - 셀프코드리뷰 (1시간 개발, 10분 셀프코드리뷰)

## 참고

[functional Component](https://github.com/mintplo/moonbucks-menu/blob/ea0c6a60d73c72e3e1006c8f36b54888298d14f6/src/js/index.js)
