# 웹컴포넌트 만들기

**목차**

- state,setState,render

  - 기능 구현
  - 추상화
  - 모듈화

- 이벤트 처리
- 컴포넌트 분할하기

## 1 state, setState, render 구현

### 1-1) 기본기능 구현

- 컴포넌트 기반 개발의 핵심은 state를 기반으로 render함수가 실행되어 반영된다는 점이다.

- 꼭 지켜져야 하는 2가지
  - `state`가 변경되면 반드시 `render`함수를 실행한다.
  - `state`는 반드시 `setState`함수를 통해서만 변경해야한다.
- 코드
  - setState는 변경될state를 받아 state를 업데이트하고, 이후 render()함수를 호출한다.
  - render함수는 현재 state를 이용하여 DOM요소를 그려준다.

### 1-2) 추상화

- 함수로만 작성된 코드를 class 문법을 활용하여 추상화시키기

- 변수 $target, $state

  - Component 클래스는 기본적으로 $target을 인자로 받아, 해당 $target에 해당하는 DOM요소에 요소를 추가하는 구조를 가진다.
  - 컴포넌트별로 자신의 지역상태인 $state를 갖는다.

- setup(), template()
  - setup(): 컴포넌트 생성 시 기본 상태 값 설정등의 초기 세팅을 담당
  - template() : 특정 컴포넌트에서 공통적으로 사용하는 마크업구조를 작성
- render(), setState()
  - state를 반영하여 DOM에 그려주는 render함수
  - state를 변경해주는 setState()함수를 기본적으로 가진다

### 1-3) 모듈화

- app.js안에 class 문법으로 추상화된 코드를, 각각의 역할에 맞게, 파일별로 모듈화하는 과정

- 컴포넌트를 만드는 core 부분과, Items상태를 가진 Items컴포넌트, Items를 불러오는데 사용하는 App(엔트리포인트)로 구분한다.

**type 모듈이란**

- `<script type="module">`
- [링크](https://eyabc.github.io/Doc/dev/core-javascript/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%20%EB%AA%A8%EB%93%88.html#%EB%8B%A8-%ED%95%9C%EB%B2%88%EB%A7%8C-%ED%8F%89%EA%B0%80%EB%90%A8)
- 이 script가 모듈이라는 것을 속성을 통해 명시하는는 것으로 script async, script defer와 같이 생각해볼 수 있음.
- 특징
  - 여러 곳에서 사용되더라도 최초 호출 된 1곳에서만 실행된다.
  - 지연 실행 (defer와 같은 기능)
    - HTML 파서와 병렬적으로 실행되어 script파일을 불러오고, html파싱 이후에 script가 실행된다.
    - 스크립트의 순서가 유지된다
    - 보여지는 요소가 정상동작함을 보장함으로 사용자경험 좋다
    - script async 옵션은 script파일 다운완료와 동시에 실행을 보장한다.
      - 광고, 문서 레벨 이벤트 리스너, 카운터 등 어디에도 종속되지 않는 기능을 구현할 때 유용
      - 종속되는 부분 있을 때는 정상적 동작하지 않는 가능성 존재
- 일반 script와 다른 점
  - 모듈의 최상위 레벨의 this === undefined
    - 일반 script의 최상위 this = window

## 2 이벤트 처리

- 필요성 인지하기

  - 하나의 item요소에 삭제,토글등의 기능을 추가한다고 했을 때, 반복적으로 특정요소에 같은 이벤트를 등록/삭제하는 과정이 발생한다.
  - [이벤트 버블링](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/event-propagation-delegation/#%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EB%B2%84%EB%B8%94%EB%A7%81---event-bubbling)활용하여 부모요소($target)에 이벤트를 등록하여 직관적이면서 모든 요소에 쉽게 이벤트핸들링 가능

- 중요 point
  - event를 각각의 하위 요소가 아니라 component의 target 자체에 등록하는 것이다.
    - 따라서 component가 생성되는 시점에만 이벤트 등록을 해놓으면 추가로 등록할 필요가 없어진다.
  - Component의 constructor에서 setEvent함수 호출하도록 변경

## 3 컴포넌트 분할하기

**Problem**

- 기본기능 (필터, 토글, 추가등록)을 추가하고 본다면, 하나의 컴포넌트에 많은 기능이 있어, 본래의 목적인 재활용성을 잃게 된다.

**Solution**

- 컴포넌트를 분할하여, 하나의 컴포넌트가 가장 작은 단위의 일을 하도록 해야함

**Step1. 기능추가**

- add 기능 수정
- filter 기능
- toggle 기능

**Step2. 폴더구조 변경**

- entryPoint를 app.js -> main.js로 변경예정
  - app에서는 분리된 컴포넌트들을 불러오는 역할
- 기존 Items 컴포넌트 -> ItemAppender , Items , ItemFilter 컴포넌트로 분리
  - 각각 추가, 리스트, 필터링의 역할을 수행하도록 한다.

**Step3. Core Component 수정**

- CoreComponent에서 render이후 실행할 함수인 `mounted() 메서드 추가`
- 부모컴포넌트가 자식컴포넌트로 메서드와 상태를 내려줄 수 있도록 하는 `$props 변수 추가`

**Step4 EntryPoint 변경**

- index.js 에서 main.js를 entry로 지정
- main.js에서 App을 불러와 렌더한다.

**Step5 컴포넌트분할**

### 로직넘기기

- 기존의 Items에 존재하던 로직을 App.js로 넘기고
- Items, ItemAppender, ItemFilter 등은 App.js에서 넘겨주는 로직을 사용하도록 만들어야 한다
- 세부과정

  1. App을 컴포넌트로 바꾸기
  2. setup에서 상태관리
  3. template 지정 (컴포넌트 분할 고려)

     - 각 컴포넌트들이 target으로 사용할 element
     - header, main , footer

  4. mounted메서드 작성

     - render (template생성) 이후 자식컴포넌트들을 mount해주어야함
     - 자식컴포넌트는 필요한 상태변경메소드를 props로 넘겨받아야함
     - <4-1> 상태변경 메소드 작성

     - ItemAppender: addItem
     - Items: filteredItems, deleteItem, toggleItem,
     - ItemFilter: filterItem

     - <4-2> 객체에서 사용하는 메소드를 넘겨줄 때는 bind를 통해 this를 변경시켜주어야한다.
     - this: https://velog.io/@litien/Javascript-This-Binding
       - 회고 : https://velog.io/@litien/%EC%97%B0%EA%B0%84-%ED%9A%8C%EA%B3%A0%EB%A1%9D-2020%EB%85%84-%ED%9A%8C%EA%B3%A0-1%EB%85%84%EC%B0%A8-%EB%B3%91%EC%95%84%EB%A6%AC-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90

  5. 분리된 컴포넌트 내부에서 template과 props로 받은 상태변경 메소드를 이용해 이벤트등록하기

### 전체 완성 후 기능테스트

- 0.  추가버튼 동작하지 않는 문제
      - 원인: addItem에서 setState를 할 때 올바른 형식으로 지정하지 않아서 발생하는 문제
      - 해결: items가 key, 그리고 그 value값으로 items 배열의 형태로 들어가야함
      - before: `this.setState({...items,{seq, contents, active}})`
      - after : `this.setState({ items: [...items, { seq, contents, active }] }`
- 1.  filter 버튼 클릭 시 전부 지워지는 문제

  - 첫번째문제

    - 원인1: Element의 dataset 속성을 호출하는 방법이 잘못됨
    - 해결1: dataset 속성이 -로 이어진경우 camelCase로 접근가능
    - before: `filterItem(target.dataset["is-filter"]);`
    - after : `filterItem(target.dataset.isFilter);`

  - 두번째문제

    - 원인2: filterItem의 인자로 가져오는 dataset.isFilter가 string 타입으로 들어오고 있음
    - 해결2: isFilter인자를 number 타입으로 변환
    - before: `filterItem(target.dataset.isFilter);`
    - after : `filterItem(Number(target.dataset.isFilter));`

- 2. item추가 이후 input에 focus를 유지하고 싶을 때

  - 시도: 이벤트함수 내부에서 input.focus를 주어도, state변경 이후 새로 렌더링되면서 적용이 되지 않는다.
  - 해결: 컴포넌트가 렌더링 된 이후 동작인 `mounted()` 메서드 안에서 코드를 작성
  - code:
    ```
     mounted() {
     const $input = document.querySelector(".appender");
     $input.focus();
    }
    ```

### CoreComponent addEvent관련 이슈

- addEvent는 이벤트버블링을 활용한 이벤트위임방식으로 이벤트를 처리할 때 사용하는 함수이다.

- 컴포넌트가 생성될 때 최상단에 해당 이벤트리스너를 등록하는 기능을 하는데,<br/>
  이 때, event가 발생한 요소(target)의 상위요소 중에 이벤트를 발생시키기를 원하는 요소(selector)가 존재함을 보장해주어야한다.

  - `target.closest(selector)`로 상위요소를 검사하며, selector를 검사한다.
  - 발견 시에만, 이벤트함수(callback)를 작동하도록 한다.

- 동작순서

  - 컴포넌트 생성 > constructor > setEvent()실행 > addEvent(,,)실행되며 > $target에 이벤트리스너 등록
  - <실제 이벤트 발생 시>
  - 추가Btn 클릭 > event버블링 > $target에 도착 > 이벤트리스너동작 > isTarget검사 > 이벤트함수 실행

- 상세정보

  - this.$target: 이벤트가 바인딩 되는 상위요소
  - target : 이벤트가 발생한 요소 , 버블링 되어 올라가다가 $target에서 이벤트함수만나 실행
  - selector: 이벤트가 발생해야 하는 요소(달아주고 싶은 요소)

  - selector가 target이거나 target보다 상위요소이어야만 한다. -> target.closest(selector)
  - target.closest(s-)는 target을 포함하여 "상위에 존재하는 가장 가까운 selector"를 가져온다
  - target을 기준으로 하위요소에 원하는 요소(selector)가 존재할 경우, children으로 모든 요소를 찾는다.

- children항상 빈 값 나오는 것에 관한 이슈
  - https://github.com/JunilHwang/simple-component/issues/2
  - 사실상 target.cloest(selector)로 자신포함 상위요소에 해당하는 selector가 있는지로 isTarget을 확인 중
  - 결론은 이벤트가 실행되는 시점에 최상위인 컴포넌트의 $target에 이미 이벤트가 등록되어 있어 문제가 없다.
